前回は 今までに 習った 助動詞を たくさん 見てきました。
今回は 助動詞の中でも 過去形を 持つものを 紹介します。
もしかしたら もう知って人も いるかも しれません。
そういう人は 復習です。
まず どのような 過去形が あるのかを 紹介します。
"will_" の 助動詞には 過去形が あります。
過去形を 横に 赤で 書きます。
過去形 は "would_" です。
未来の助動詞の 過去形とは どのような 意味でしょうか。後で説明します。
それから "can_"の過去形は "would_"に 似ています。
"can_"の過去形は "could_"です。
"could_"は ｢できた｣ という 意味を 表します。
他にも "may_"の 過去形として "might_"が あります。
"should_"は "shall_"の 過去形だという 話もあります。
"might_"と "should_"については 特別な話に なります。
今回は "will_"の過去形の "would_"と ”can_”の過去形の "could_"を 紹介します。
まず "will_"から 紹介します。
この文を 見てください。
"He_says_he_will_come_to_the_meeting."
｢彼は 会議に来る と言っています。｣という 文です。
"He_says" で ｢彼は 言っている｣です。
"say_" の後には そのままの形の 文が来ます。
"He_says_that" の "that_"を 省略しています。
"he_will_come_to_the_meeting."
｢彼は 会議に 来ます。｣
"will_" を使って 将来のこと について 表しています。
今度は この文です。どうでしょうか。
｢彼は 会議に 来ると 言って いました。｣
会議の時間に なりましたが 彼は まだ 来ていません。
彼は 来ないんですか。
いいえ。彼は 会議に来ると 言って いました。
そのような 文です。
今度は ｢言っていた｣なので "he_says"の "say_"を 過去形に します。
"he_said"で 始めます。
この後は どうなる でしょうか。
今この文は 過去の話しを しています。
｢彼が 会議に 来る｣と 言ったのは 過去のことです。
そのため 未来を表す "will_"を 過去形 に 変える 必要が あります。
つまり "He_said"の後は "he_would_come_to_the_meeting."
このように 文が 続きます。
先ほどまで "will_"が 使われていた 部分に 今回は "will_"の 過去形の "would_"が 使われています。
これを 時間軸で 整理して みます。
まず 彼が ｢会議に 行くよ｣と 言っていた タイミングが ありました。
彼が ｢会議に 行くよ｣と 言っていた タイミングが ありました。
彼に とっては 会議は 未来に 起こることです。
ここに 会議と 書いて おきます。
会議は 未来に 起こる ことです。
彼が 言っているのと 同じ時 つまり ここが 今だった時に ｢彼は 未来に 会議に 行く｣と 言っています。
このときは 普通に "will_"を 使えば いいです。
少し 時間が 経つと 今が ここでは なくなります。
今が こちらに 移りました。
そうすると 彼が ｢行くよ｣ と 言ったのは 過去の話です。
しかし 過去の彼に とっては 会議は 未来の話です。
そのため この時に 過去の話ですが 将来のことを 話していたので "would_"を 使います。
今回のように 明らかに 過去のことを 話していて その当時に 未来について 考えていた場合 "would_"を 使います。
ここまで 大丈夫でしょうか。
ところで "will_"は "be_going_to"と 書きかえることが できます。
より確かな 予定の時には "will_"ではなく "be_going_to"が 使われます。
最初の文では "He_says"の後に "he_is_going_to_come_to_the_meeting."と 言うことも できます。
下の文では どうなるでしょうか。
単純に "is_"が "was_"に なるだけです。
"He_was_going_to"に なります。
"He_said_he_was_going_to_come_to_the_meeing." と 続きます。
この方が be動詞を 過去形に するだけなので 分かりやすいかも しれません。
未来について 表す助動詞 "will_"の過去形の "would_"について 見てきました。
今度は "can_"の過去形 "could_"を 見ていきます。
今度は このような 文です。
｢私は 上手に 泳ぐことが できます。｣
"I_can_swim_very_well."
この文を 過去形 の文に してみましょう。
このような 文です。
｢子どもの頃は 私は 上手に 泳ぐことが できました。｣
"When_I_was_a_child_," に 上の文を 過去形 にして つなげます。
そのような時には "can_"を "could_"に 変えます。
つまり "I_could_swim_very_well."と なります。
"When_I_was_a_child_,I_could_swim_very_well." です。
これで ｢私は 子どもの頃 上手に 泳ぐことが できました。｣という 過去を 表す文に なります。
"can_"は 分かりやすい ですね。
｢〇〇できる｣という 意味の "can_"は 過去を 表す時には  "could_"に なります。
このように 変化します。
ところで "can_"も "be_able_to"に 書きかえることが できます。
ただ この文の 書きかえの時に "can_"に 少し 注意が 必要です。
どのような ことかを 過去の文で 詳しく 見てみます。
"When_I_was_a_child_,I_could_swim_very_well." です。
この文に "be_able_to"を 使うと どのように なるでしょうか。
"I_could"のところを 書きかえます。
過去なので "I_was_able_to"と 書きかえます。
"When_I_was_a_child_,I_was_able_to_swim_very_well." とします。
このように 書くことが できそうです。
実は これは 少し 不自然な 文です。
なぜでしょうか。
この "be_able_to"は ある状況で できた 1回について 使います。
｢1回〇〇できたよ｣と 言う時に 使います。
そのため 1回どころではなく 能力として 常に できていた場合は  "be_able_to"を 使いません。
｢昔は いつ泳いでも 上手に泳ぐことが できました。｣と 言う時は "be_able_to" ではなく "can_" または "could_"が 好まれます。
文を 比較すると 少し 分かりやすく なると 思います。
例えば このような時です。
｢私は 昨日 50m 泳ぐことが でき ました。｣
頑張って 泳いで 昨日は 50m 泳げました。
この ｢50m 泳いだ｣ 1回について ｢できました｣という時は  "be_able_to"を 使います。
そのため "I_was_able_to_swim_50_meters_yesterday." のように "be_able_to"を 使います。
この"be_able_to"を "could_"に 書きかえると 少し 変になります。
"I_could_swim_50_meters_yesterday." にすると 意味が 自然では ありません。
特定の 1回に ついて ｢できた｣という時には "could_"は 使われません。
同じように ｢昔ずっと できていた｣という 上の文では "be_able_to"は 使われません。
注意してください。
少し 分かりにくい ですね 。大丈夫でしょうか。
今回 "would_"と "could_"という 2つの 過去形 の 助動詞を 見てきました。
実は "would_"と "could_"は 過去以外の 意味を 表すことが できます。
これを 紹介します。
このような 文です。
｢窓を 開けてくれますか?｣
"can_"や "will_"を 使います。
"Can_you_open_the_window?" や "Will_you_open_the_Window?"と 言うことが できます。
窓の外から 子供が のぞいて ｢開けて｣と 言っている 感じです。
"Can_you_open_the_window?" "Will_you_open_the_window?"と 言えます。
"can_"や "will_"を 過去形の "could_"や "would_"を 使って 表すことが できます。
このような 感じに なります。
"Could_you_open_the_window?" や "Would_you_open_the_window?" です。
過去の話では ないときも このように "Could_"や "Would_"を 使うことが できます。
この場合 先ほどの文と 意味が 違うのか 気になりますね。
実は 意味が 変わります。
日本語にすると ｢窓を開けて いただけますか?｣ という 感じです。
目上の人や あまり よく知らない 相手に ていねいに たずねる時に "Could_"や "Would_"を 使います。
"Could_you" や "Would_you"と 聞いて あげます。
過去形として "could_"と "would_"の 2つを 紹介しました。
許可を たずねる場合には 過去を 表わすのではなく ていねいな 表現に なることを 押さえて おきましょう。